title: 滑动窗口解法
tags: [数据结构与算法]
categories:
  - 数据结构与算法
date: 2020-04-06 09:21:44
---
<script src="/js/mermaid.full.min.js"></script>
## 线程安全
1. 线程安全概念：不管运行环境的调度或交替进行，最终的运行结果都是正确的。
共享数据的线程安全从强到弱的分类：
    * 不可变性：对象被构造出来后，内部的状态不会改变。基本数据类型；普通对象不会改变，或者状态被final修饰，如String，枚举类
    * 绝对安全：不管运行环境如何，调用者不需要做额外的措施保护线程安全。
    * 相对安全：一般意义上说的线程安全，对对象的单独操作是线程安全的。如线程安全类HashTable，Vector（不是任意环境下线程安全，利用多线程同时查询和删除，会出现线程不安全，需要额外的措施保证线程安全）
    * 线程兼容：对象本身线程不安全，通过额外的措施可以保证线程安全。
    * 线程对立: 无论使用任何措施都不能保证线程安全，例如suspend()和resume()【都不会释放锁，可能导致死锁】。
2. 线程安全的实现方式
    * 互斥同步（synchronized悲观锁）:保证同一时刻只有一个线程访问共享数据，通过线程在同一个共享数据的互斥来实现线程之间的消息同步。
        synchronized的锁对象：如果入参是对象，那么就是改对象的reference类型。没有入参，那么就是修饰的实例方法或类方法的实例对象或class对象。
        synchronized的特性：可重入，不公平锁
    因为访问对象或对象方法时，会获取对象的锁；如果无锁或者锁为当前线程，则锁计数器加1,，相反解锁时，计数器减1，为0时释放锁。如果获取对象锁失败，线程会阻塞等待。
    由于计数器的存在，使得synchronized时可重入。
    缺点：会导致线程阻塞和唤醒(切入内核态)存在性能问题
    * 非阻塞同步（CAS乐观锁）：先操作，如果冲突再补偿。
    **实现方式**：保证操作和冲突检测的操作是原子的，通过CAS实现。
    CAS是CPU指令通过锁总线的方式来支持冲突检测，是直接操作CPU不需要通过操作系统也就是没有通过操作系统内核态和用户态的切换，所以效率会比互斥同步高。
    CAS 操作包含三个操作数 —— 内存位置（V）、预期原值（A）和新值(B)。 如果内存位置的值与预期原值相匹配，那么处理器会自动将该位置值更新为新值 。否则，处理器不做任何操作。无论哪种情况，它都会在 CAS 指令之前返回该 位置的值。（在 CAS 的一些特殊情况下将仅返回 CAS 是否成功，而不提取当前 值。）CAS 有效地说明了“我认为位置 V 应该包含值 A；如果包含该值，则将 B 放到这个位置；否则，不要更改该位置，只告诉我这个位置现在的值即可。”
    **CAS的ABA问题**，通过对旧值添加版本号解决。
    **CAS的缺点:** 循环中，获取旧值，计算新值，再回写时，比较当前值和旧值是否一致，如果冲突很严重，会导致循环一致执行，降低效率。java可通过自适应自旋锁解决。
3. 无同步方案：数据线程私有，不需要线程之间进行同步，可实现线程安全。
实现方式：
    **可重入代码:** 数据均是外部传入
    线程本地存储：ThreadLocal，线程私有ThreadLoacalMap，key为ThreadLocal<T>.threalLocalHashCode,value为线程私有的值。
## 锁优化
    1. 自适应自旋锁
    利用CAS实现，根据线程上一次获取改对象的锁的成功程度进行循环次数。如果上一次成功获取对象的锁，则进行更长时间的循环。
    如果对象的锁，很少成功获取到，直接跳过CAS。
    2. 锁消除
    编译期堆数据流进行分析，发现该方法或对象不可能存在竞争，则会把锁消除。
    3. 锁粗化
    同一个对象零碎的加锁，会把锁范围扩到整个操作序列的外部。
    4. 轻量级锁
        * 将对象头的MarkWord拷贝到栈帧(Lock Record)中，
        * 然后利用CAS将MarkWord更新为指向栈帧(Lock Record), 然后标志位设为00(标识轻量锁)。**如果更新失败，先检查MarkWord是否指向当前线程，是则直接进行同步块（先设置再判断是否为本线程）。** 
        * MarkWork不是当前线程，则对象已被抢占，继续循环等待更新MarkWord，*超过2个线程竞争则升级为重量锁*
    5. 偏向锁：如果对象被其他线程获取，则一直偏向该线程，不需要进行同步操作。
        * 高效的原因是只需要进行一次偏向锁，访问对象时，发现是偏向锁而且指向当前线程，直接进入同步块。相比轻量锁少了一次对MarkWord进行更新的操作。
        * 操作步骤：
        锁对象第一次被获取时，MarkWord的标志位设为01（偏向锁），使用CAS把线程ID记录到对象的MarkWord（注意不是拷贝MarkWord到线程，再设置指针，检测是否获取锁时，直接查看对象头即可，虚拟机不需要做任何的操作）。
        **一旦另外一个线程获取锁，理解变成无锁（01）或者升级为轻量级锁（00）**
